---
layout: post
title: cpp11 外部模板
category : blog
description : cpp template 
---

<h3>这篇算是读书笔记吧，原书是《深入理解C++11--c++11新特性解析与应用》</h3>

熟悉c语言的同学估计不会对extern这个概念感到陌生。当我们在一个文件比如a.c中定义了一个变量int i后，而在另一个文件b.c中想使用它，那么
我们就可以在没有定义变量i的b.c文件中做外部变量的声明：extern int i；

这样做的好处是，在分别编译了a.c和b.c之后，其生成的目标文件a.o和b.o中就只会有i的一份定义。也就是说，变量i是实在存在于a.o目标文件的数据区中的数据，
而在b.o中，只是记录了i符号会引用其他目标文件数据区中名为i的数据。在将a.o和b.o链接成单个可执行文件c的时候，c文件的数据区也就算只有一个i的数据。

在c++11中，模板来说原理也是一样的。在书中，作者以函数模板作为例子：

比如，我们定义了一个test.h的文件中声明了如下一个模板函数：

<pre>
<code>
template <typename T>
void fun(T){}
</code>
</pre>

在test1.cpp文件中，定义如下代码：

<pre>
<code>
#include "test.h"
void test1(){fun(3);}
</code>
</pre>

在另一个文件test2.cpp中，定义如下代码;

<pre>
<code>
#include "test.h"
void test2(){fun(4);}
</code>
</pre>

由于两个源代码使用的模板函数的参数类型一致，所以在编译两个文件（test1.cpp和test2.cpp）的时候，test1.o和test2.o会实例化出两份
一样的<code>fun<int>(int)</code>函数。

代码重复和数据重复不同。数据重复，编译器往往无法分辨是否要共享的数据；而代码重复，为了节省空间，保留其中之一就可以了（要代码完全相同）。
事实上，大部分的链接器，在链接的时候通过一些辅助的手段将重复的目标那函数代码<code>fun<int>(int)</code>删除掉，只保留单个副本。

但这样子做，有一些问题。对于源代码中出现的每一处目标那实例化，编译器都需要去做实例化的工作；而在链接的时候，链接器又需要去一处重复的实例化代码。
不难理解，这样做了许多无用功势必导致编译工作量变大而且会耗费更多的时间。

而解决这种问题的方法也就是前面所提到的外部声明。通过进行外部（extern）声明，可以避免这种现象的发生。具体还以上面所举代码为例：

只需经过一点修改。首先在test1.cpp中做显示的实例化：

<pre>
<code>
#include "test.h"
template void fun<int>(int);//显示实例化
void test1(){fun(3);}
</code>
</pre>

接下来，在test2.cpp中做外部目标那的声明：

<pre>
<code>
#include "test.h"
extern template void fun<int>(int);//外部模板声明
void test1(){fun(4);}
</code>
</pre>

这样一来，在test2.o中不会再生成<code>fun<int>(int)</code>的是实例代码。


--------------
在使用外部模板的时候，我们还需要注意以下的问题：如果外部模板声明出现与某个编译单元中，那么与之对应的显示实例化必须出现于另一个编译单元中或者
同一个编译单元的后续代码中；外部模板定义应该算作是一种针对编译器的编译时间及空间的优化手段。


